Палитра вызывается по нажатию ПКМ на холсте. Кнопки I и O изменяют прозрачность кисти.
Чтобы быстро выделить слой, нужно кликнуть по его иконке ЛКМ с зажатым Ctrl.

Двигать холст - Space + перемещение пера. Приблизить или отдалить холст - клавиши "+" и "-".
Вращать холст - Shift + Space + перемещение пера. Клавиши: 1, 2 - масштабируют холст до краев; 4, 6 вращают холст; 5 - центрирует холст.

Чтобы сгруппировать слои нужно создать папку слоев, нажав на стрелку рядом с иконкой 
нового слоя и выбрав пункт "Add Group Layer, и перетащить туда все необходимое.

Чтобы объединить слои нужно их выделить и нажать Ctrl + E. А чтобы дублировать, 
нужно нажать на квадратики, рядом с иконкой нового слоя.

Если у слоя заблокировать альфа-канал, то рисовать можно будет только в пределах его 
видимых пикселей. Кисть не будет вылазить наружу. Вместо блокировки можно включить 
наследование альфа-канала, но тогда слой нужно сгруппировать с тем, от которого наследуется, 
либо сделан фон картинки прозрачным.

Слои можно комбинировать с пом. режимов наложения, образуя тем самым нужные эффекты. 
Наложения находятся в выпадающем списке, который расположен сверху на панели слоев.

Кнопка T включает режим трансформации, а Ctrl + T - переключает (а не включает) его 
в режим масштабирования. В режиме масштабирования, в разделе Tool Options, можно задать 
доп. параметры, например масштабирование по отдельным краям, точками, с помощью мазка и пр.

Если важно сохранять пропорции при масштабировании, то нужно удеживать Shift.
Если нужно вражать картинку в 3d, то нужно удерживать Ctrl.

Чтобы отредактировать часть рисунка, его можно выделить с пом. лассо (Freehand Selection Tool)
Если попытаться закрасить выделенную область, то покрас не выйдет за пределы выделения.
Снять выделение можно с пом. комбинации Ctrl + Shift + A (или Ctrl + D).

Если размеры холста можно подредактировать с помощью кадрирования (Crop).

Чтобы удалить однородный фон, нужно сначала выделить его с помощью выделения с пипеткой 
(Similar Color Selection Tool), инвертировать выделение через Ctrl + Shift + I 
и добавить к слою "Transparency Mask". Альтернативным вариантом является использование фильтра Color to Alpha. После того, как он будет выбран, в окне потребуется задать 
необходимый цвет и тот превратиться в прозрачный. Полезно при обработке сканов.
Чтобы выбрать цвет на холсте нужно нажать на поле Color Picker в этом же окне.

На верхней панели есть иконки, напоминающие бумажные самолетики (Horizontal Mirror Tool 
и Vertical Mirror Tool). Они позволяют дублировать рисование относительно горизонтальной 
и вертикальной линии соответсвенно. Эти линии можно смещать.

Для Line Art на начальном этапе хорошо подходит Freehand Brush Tool, когда рисуется скетч. 
Но в конце, когда прорисовывается финальный лайн, нужно использовать Dynamic Brush Tool. 
Он даст приятную гладкую линию (во вкладке Tool Options для Dynamic Brush Tool рекомендуется 
задать такие параметры: Mass - 0.02, Drag - 0.92). В качестве альтернативы можно взять 
любую кисть и во вкладке Tool Options задать ей стабилизатор "Stabilizer".

Если в режиме масштабирования кликнуть ПКМ, то в контекстном меню появится возможность
выбрать "обтекающую трансформацию". В этом режиме можно удобно подправлять 
различные части рисунка (пластика).

Активировать сетку можно в меню Settings -> Dockers -> Grid and Guides. После этого, 
рядом с Tool Options появится соответсвующая вкладка. В ней можно активировать сетку, 
а также дополнительно преобразовать ее, например сделав изометрической.

Кисть "ватная палочка" позволяет мягко размазать соседние цвета. Также можно использовать
"Blender Smear". Кисть "зеленая банка" в связке с Dynamic Brush Tool 
удобно рисует пятна, замкнутые формы и пр.

Кисть "Wet Bristles Rough" подходит для рисования меха, волос. Но это можно делать и с пом. 
обычной кисти, через Multibrush Tool (он также подойдет для штриховки).

Комбинация Ctrl + L вызывает окно, где можно отредактировать яркость и контрасность слоя.
Это полезно при фотобаше, когда нужно подогнать неоднородный фон к одному оттенку.
Для этого также хорошо помогает Auto Contrast и подгон контраста через кривые.

Комбинация Ctrl + U вызывает окно с редактированием цвета слоя. 

Чтобы отредактировать яркость, контрастность или цвет сразу для всей группы, 
нужно использовать Filter Mask.

Если выбрать слои и нажать Ctrl + G, то они сгруппируются.

Рисовать через кривые Безье лучше на векторном слое, а не на растровом, т.к. на нем будет
доступен "Edit Shapes Tool". Он позволяет двигать и сглаживать точки как угодно.

Удерживая V можно нарисовать прямую линию под произвольным углом. 
А Shift + V позволит рисовать прямую линию под фиксированным углом.

При выделении через примитив или кривую Безье, ЛКМ добавляет новую точку, а ПКМ - 
удаляет последнюю. Чтобы новое выделение не заменяло предыдущие, нужно сменить режим 
в Tool Options на "Symmetric Difference".

Комбинация Ctrl + I инвертирует цвет на противоположный в цветовом круге.

Чтобы фигура рисовалась из центра (круг, эллипс, многоугольник) нужно зажать ЛКМ 
и далее, удерживая Ctrl, начать перемещать перо.

---------------------------

Рисовать объект нужно начиная с собственных тонов и далее осветлять и затенять уже 
отдельные участки. Чем ближе масштаб, тем точнее прорабатывается линия.

Во время рисования нужно часто отзеркаливать изображение. Это позволит бороться 
с перекосами в картинке, т.к. они всегда будут возникать в силу человеческих особенностей. 
У одних людей косоглазие выше, у других ниже, но оно все равно есть в какой-то мере.

Рисовать нужно на сером фоне, особенно на этапе покраса. Т.к. на белом фоне все яркие цвета
будут затухать (это из-за того, что они будут спорить с белым цветом). 

Opacity влияет на прозрачность всего мазка, а flow - на прозрачность края мазка. 
Чем меньше flow, тем более прозрачным будет мазок от края до центра.

Чтобы рисовать накоплением краски (когда картинка замулевывается все сильнее и сильнее 
при движении кисти из стороны в сторону), нужно в настройка кисти включить Flow, 
выключить Opacity и в Paint Mode выставить Wash.

В Krita можно клонировать слои. Клонированный слой (Clone Layer) напоминает Smart Object 
в Photoshop. Если отредактировать исходный слой, то поменяются также и все клоны. 
На клонах рисовать нельзя.

В Krita можно создать слой из всего видимого на холсте. Делается это в меню 
Layer -> New -> New Layer from Visible.

При создании макси, под исходным слоем появляется дополнительный слой-маска. 
Рисуя на этом слое-маске можно добиться каких-то эффектов.

Маска прозрачности (Transparency Mask) позволяет отображать подложку на месте мазка. 
Эта маска воспринимает только черно-белые оттенки. Рисуя черным, мазок имеет непрозрачный
фон. Рисуя белым, фон закрашивается. Рисуя серым, фон будет просвечиваться полупрозрачным.
Подложка - это все видимые слои, что под исходным.

Фильтр-макска (Filter Mask) применяет какой-то эффект к исходному слою (размытие,
обесцвечивание и т.п.) а на месте мазка можно отобразить подложку подобно тому, как это
делается в маске прозрачности. После добавления фильтр-маски, становится доступен 
раздел Filter на панели сверху.

Тонирующая маска (Colorize Mask) предназначена для закрашивания лайнарта. Для этого 
в слое-маске нужно пометить все необходимые зоны, каждую своим цветом. Зоны не нужно
закрашивать, достаточно сделать несколько мазков. После этого, выбрав инструмент 
Colorize Mask Tool и нажав на кнопку Update в Tool Options, исходный слой 
автоматически разукрасится.

Если зоны лайна не замкнуты и имеют щели/дырки, то можно подкрутить параметр 
Gap close hint. Но стандартного значения в 30px обычно хватает.

Чтобы фон остался прозрачным, нужно пометить его зону каким-то ненужным цветом, а затем, 
в Tool Options, выбрать этот цвет и нажать на Transparent. Делается это перед Update.

Чтобы разложить тонирующую маску на составные слои, нужно сначала cконвертировать его 
в растровый слой (Paint Layer), а затем выбрать Layer -> Split -> Split Layer. 

Маска трансформации позволяет деформировать исходный слой в слое-маске (при этом, 
исходный слой не затрагивается). Макса выделения (Local Selection) добавляет выделение 
в исходнй слой по форме мазка, что на слой-маске.

---------------------------

Чтобы обрезать область, которая выходит за рамки выделения, нужно инвертировать выделение 
с помощью Ctrl + Shift + I, а затем стереть все ненужное. При этом нужная область никак 
не затронется. (не работает с полупрозрачными объектами!)

Если по слою нажать Ctrl + ЛКМ, то будет выделение, но не по контуру, как может показаться, 
а всех непрозрачных пикселей. Соответсвенно, если на новом слое попытаться рисовать 
в пределах этого выделения, то это затронет только непрозрачные пиксели.

Если требуется рисовать на новом слое, но в пределах полупрозрачного объекта, нужно чтобы
прозрачность была задана через Transparency Mask. В этом случае маску можно отключить,
выделить оригинальный объект и далее что-то нарисовать в новом слое, но в пределах 
выделения. А уже после этого включить маску обратно.

Чтобы вырезать одну форму из другой, нужно чтобы они были на одном векторном слое. 
Далее, нажимая Shift + ЛКМ поочередно выбрать эти формы. После, нажать ПКМ 
и в пункте Logical Operation выбрать Substract.

Векторные формы могут не быть на отдельных слоях, как растровые. Т.к. всегда можно выбрать 
любую из форм и рисовать в пределах ее выделения (например светотени). 

Чтобы очистить векторный слой, нужно выбрать формы через Select Shapes Tool и нажать Del.
Чтобы выделить одну из форму векторного слоя, можно использ. Similar Color Selection Tool.

Вместо того чтобы для каждой цветовой зоны создавать отдельные группы светотеней, 
можно просто рисовать все в одном слое, а область ограничивать с помощью выделения той 
или иной зоны.

Чтобы создать свою текстурную кисть, нужно сначала нарисовать картинку (обычно с
отзеркаливанием). Затем сохранить ее в формате png и импортировать в разделе 
Brush Tip -> Predefined. За основу взять одну из существующих кистей.

---------------------------

Если нужно применить какой-то эффект к отдельному из объектов на одном слое, то можно просто
выделить его свободным выделение и перенести это выделение на новый слой (ПКМ -> 
Сut/Copy Selection to New Layer). При этом выделять можно грубо, т.к. фон в выделение 
все равно не попадет (он в другом слое всегда).

Формы, которые перекрывают друг друга лучше размещать на отдельных слоях.

Для кистей с динамическим opacity, жесткость можно регулировать соответсвующим ползунком 
на верхней панели. Т.е. выставляя ползунок на 50%, жесткость увеличивается вдвое.

После того, как слой будет нарисован, его лучше заблокировать, 
чтобы случайно не нарисовать на нем что-то снова.

В крите есть набор линеек (Assistant Tool). С их помощью можно установить перспективу, отдельную точку схода, а также дополнительные линии, для рисования эллипсов и пр.
Этот инструмент подходит больше для архитектурных проектов, чем для художественных.

Если выбрать кисть и установить ей галочку Snap to Assistants в Tool Options, то она
привяжется к заданным линейкам и можно будет удобно рисовать ровные объекты. Но вместо этой
привязки можно просто использовать прямые линии, удерживая V и Shift.

Слои удобнее передвигать стрелочками, которые на нижней панели слоев.

Если в контекстном меню слоя выбрать пункт Layer Style, то мы откроем панель разных эффектов,
наподобии тех, что есть в Photoshop (внешние/внутренние тени, контур и пр)

Чтобы быстро закрасить выделенную область текущим цветом, нужно нажать Shift + Backspace.

Режимы наложение Color Dodge и Linear Dodge позволяют рисовать что-то светящееся, 
например блики на металле. Режим Mutliply все затеняет. Режим Solf Light увеличивает контрастность всей картинке. Вместо Soft Light можно еще использовать Overlay.

Если сделать мазок в режиме наложения Multiply и выбрать его цвет через Ctrl + ЛКМ, 
то новый мазок будет темнее. Но если цвет выбрать через Ctrl + Alt + ЛКМ, то новый мазок останется такого же цвета (как в режиме Normal).

Создать свою палитру можно включив окно Palette из Dockers. Но проще всего добавить 
несколько мазочков нужных цветов, где-то скраю на рисунке.

Чтобы рисовать тайловые текстуры, нужно использовать инструмент Wrap Around Mode.
Он превратит холст в повторяющийся набор одних и тех же паттернов. Это позволит рисовать
текстуру с ровным швом. После отключения данного режима, останется только один паттерн.

