Для начала необходимо установить Vue CLI глобально, после чего в терминале 
появится доступ к команде vue: npm install -g @vue/cli

Теперь, чтобы создать проект, нужно прописать: vue create project-name

Чтобы обновить все зависимости, в каталоге проекта пишем: 
vue upgrade (напоминает npm install)

Чтобы создать проект через графический интерфейс:
vue ui (напомимает создание spring-проекта)

Чтобы добавить плагин в уже созданный проект:
vue add plugin-name (например eslint)

Для Vue CLI можно также разрабатывать и собственные плагины. 
Перед добавлением плагина командой vue add, желательно закомитить проект в репозиторий.

Все плагины для Vue начинаются с префикса cli-plugin-*. Команда add, перед установкой,
преобразовывает короткое название плагина в длинное: eslint  -->  cli-plugin-eslint.

У Vue CLI есть файл пресетов, который называется ".vuerc". Он содержит json с
предопределенными настройками и плагинами для создания нового проекта.

Чтобы создать проект на основе готового пресета:
...
vue create --preset ./my-preset project-name  -->  Из локального пресета
vue create --preset username/repo --clone project-name  -->  Из пресета в репозитории
  (флаг --clone указывает на закрытый репозиторий)

Чтобы запустить проект, нужно воспользоваться Vue CLI сервисом.

Компанда serve запускает сервер для разработки, основанный на webpack-dev-server:
npx vue-cli-service serve (или через nmp: npm run serve)

Команда build создает готовую для production сборку в каталоге dist.
npx vue-cli-service build (или npm run build)

Несколько полезных флагов для команды build:
* --modern - собирает приложение в современном режиме (es6 и т.д.);
* --target - указывает цель сборки (приложение, библиотека или веб-компонент);
* --watch - отслеживать изменения.

Некоторые плагины добавляют собственные команды в CLI сервис, например eslint внедряет
команду vue-cli-service lint. 

Посмотреть список команд CLI сервиса: npx vue-cli-service help

Чтобы пропустить некоторые плагины при запуске CLI:
npx vue-cli-service build --skip-plugins plugin-name1, plugin-nameN

Файлы кэшируются внутри папки "node_modules/.cache". Если при запуске будут возникать
проблемы с компиляцией, то можно попробовать удалить эту папку.

Команда vue config позволяет изменить глобальную конфигурацию CLI.

