Рисовать нужно кистю с прозрачностью (opacity), но прозрачность должна начинаться не с 0%, 
а где-то с 30% и заканчиваться не на 100%, а на 50% (т.е. чтобы кисть достигала полной 
непрозрачность при давлении в пол силы). Это сделает мазки более жирными, но также останется 
возможность для смешивания мазков. И при этом не нужно будет сильно давить перо.

Нарисовав форму кистью с flow, нужно также затереть край, иначе он будет нечетким. 
При затерании нужно также уменьшать размер кисти.

Мелкие детали (скосы, фактура) можно рисовать вместе на одном слое. Главное чтобы они были 
на расстоянии друг от друга. Можно также сделать несколько слоев, на одном будут темные части 
всех деталей, а на другом - светлые части, накладываемые поверх, вроде бликов (Это неудобно. 
Светотень лучше рисовать на одном слое, но каждое новое изменение делать на отдельном. 
А когда окончательный результат будет готов, то смешивать все в один).

Шеймпинг лучше делать изначально на векторных слоях, т.к. почти всегда шейпы придется подгонять. 
Если сразу начать шейпить на растровых слоях, то при трансформациях они станут мытными. 
После окончательной подгонки, векторные слои можно растрировать.

Заливки (шейпы) можно делать на одном слое, а рендер выполнять через выделения.
Чтобы выделить ту или иную заливку, нужно использовать инструмент "волшебная палочка" в ФШ 
или Contiguous Selection Tool в Krita, предварительно выбрав основной слой с заливками. 
Здесь главное, чтобы заливки были разноцветные (их потом можно будет перекрасить в один цвет 
на новом слое). Иначе выделение может захватывать сразу несколько форм.

Чтобы тон получился максимально плавным, его можно дополнительно размыть ватной палочкой 
(даже когда тонирование выполнялось мягкой кистью).

Растушевка жетской кистью удобнее всего выполняется мелкими мазочками.

----------------------

Сложные формы можно рисовать жесткой кистью, а простые - через кривые Безье.

Светотень лучше рисовать в два слоя: чистовой и временный черновой с постоянным слиянием.
Вариант, когда свет и тень изображаются на отдельных слоях неудобен на практике, 
т.к. постоянно приходится бегать между ними, выравнивая то одно, то другое.

Набросков может быть не один, а несколько. Каждый новый набросок может уточнять предыдущий.
В конце делается чистовой лайн арт. Чистовой лайн не нужно делать идеально ровным.
Его можно рисовать обычной кистью, но с добавлением сглаживания.

После лайна рисуются формы в отдельных слоях. Далее идет более детальная проработка форм
цветом и постепенно цвет перекрывает лайн: https://www.youtube.com/watch?v=QZ1e_g4YBrY
(возможно это более драфтовый вариант, т.к. автор в другом видео использует перо 
для заливки базовых форм уже поверх лайна.)

Для перевода рисунка в ЧБ, нужно создать новый слой с режимом наложения Сolor 
и закрасить его любым серым цветом (в пределах ЧБ градации).

Очень много работ по рендеру выполняется через выделения с пом. лассо, 
как в художественном рендере, так и в казуальном.

Художественный рендер выполняется, в основном, жесткой полупрозрачной кистью. 
В тех местах, где нужен плавный переход, используется растушевка ватной палочкой. 
После растушевки идет проработка деталей (той же жесткой полупрозрачной кистью). 
И так по кругу: грубые переходы (полупрозрачной кистью) -> растушевка (ватной палочкой) 
-> разделение на мягкий и жесткий край -> проработка деталей.

----------------------

Объем задается не только за счет общей светотени, но и за счет оклюжена. 
Оклюжен присутсвует всегда, даже при направленном освещении (просто из-за яркого света 
он будет менее заметен). Без оклюжена, объем не будет считываться.

Оклюжен рисуется плавно, мягкой кистью. Оклюжен генерируется пропорционально (т.е. на одной 
поверхности его будет ровно столько, сколько и на другой). Оклюжен может быть не только 
в местах контакта двух плоскостей, но и плавно расстягиваться вдоль всей поверхности.

Если два предмета находятся на коротком расстоянии, то между ними рисуется оклюжен.
Если два предмета находятся на большом расстоянии (в глубину), то между ними показывается 
воздушная перспектива (т.е. высветление - противоположность оклюжену)

На объем также влияет контраст. Если объект сливается с фоном, объема не будет, 
даже если хорошо прорисованы светотени. Посему силуэт должен всегда хорошо считываться 
(по пятну или по тону). Если силуэт хорошо считывается, объем будет 
даже при минимальной светотени (1:20:14).

На объем также влияет восприятие. Если объект узнаваем, то объем будут передавать 
даже плоские формы (1:25:32).

Светотень дает больше объема там, где она виляет на силуэты, а не там, где она влияет 
на градиентные растяжки (1:27:52, 1:28:43, 1:32:05), т.е. когда делается упор на пятно

https://www.youtube.com/watch?v=b2BnyAp4cCs

----------------------

Линии должны быть острыми. Линии должны быть замкнутыми (не должны быть такого, что одна линия 
не доходит до другой). Вместо ластика нужно отменять неудавшуюся линию и рисовать новую.

Чтобы избежать соломенных линий, можно рисовать толстыми линиями 
(как чистовой лайн, так и наброски).

Чтобы в лайне была иерархия (воздушная перспектива), нужно применять два правила.

1. Контур формы должен быть жирнее, чем содержимое формы (т.е. детали). 
Общий контур может разбиваеться на малые формы, а те также изображаться подобным образом 
(контур жирный, детали тонкие).

2. Ближний контур должен быть более жирным и контрастным, чем дальний.

Чтобы линия получалась ровной, нужно проводить ее под удобным для себя углом (для этого 
придется самостоятельно определить, свой, наиболее удобный угол).

Чтобы научиться точно попадать линией, можно выполнять такое упражнение:
ставить две точки и пытаться быстро проводить между ними одну или несколько линий 
(но так, чтобы не было раслоений). При этом, когда проводится линия, важно смотреть 
сразу в конечную точку, а перед линией (так результат будет намного лучше).

При рисовании длинных линий, холст нужно отдалять. Так рука будет проходить меньший путь.
Чтобы набросок смотрелся эффектнее, можно добавлять кое-где легкий штрих по форме (для объема).
При рисовании лайнарта поверх наброска, нужно чтобы чистовой лайн был друго цвета.

На этапе наброска, при построении форм, нужно рисовать у них центральные линии. 
Центральные линии будут определять поворот форм. Это очень важно для правильной передачи 
перспективы. Также важно рисовать формы насквозь (сквозное построение).

Перед построением форм важно показать направление перспективы и все время отталкиваться 
от него. (иначе линии по итогу могут сильно поехать, хотя в начале это может быть незаметным).

Чтобы хорошо передать глубину в наброске (когда формы уже построены), можно выполнить 
текстурно-теневой лайн. Он заключается в том, чтобы показывать (по форме) небольшие текстурки 
(в дополнение к штриху по форме), а также в изображении падающих теней и глубоких мест 
через жирные пятна (как в чб комиксах). 

Текстурного лайна не должно быть слишком много. Важно оставлять зоны отдыха. 
Тени также должны занимать не более 30% от всей работы. Иначе набросок превратится в кашу.

Лайн можно оставлять. Но чтобы он плавно переходил в рендер, его нужно размывать 
(ватной палочкой) в тех местах, где он лишний и создает грязь (один край формы размываем, 
другой оставляем жестким). Там, где нужно подчеркивать детали, лайн не нужно трогать.

Чтобы лайн выглядел органично, его нужно переводить в темно-коричневый (перед объединением). 
В этом случае он будет хорошо сочетаться с теплыми тенями и холодным светом. 
В некоторых местах лайн можно покрасить и другим оттенком.

Дополнительные приемы для динамичного лайнарта:

* Нажим и толщина: Используйте более толстые линии для объектов на переднем плане 
  или в зонах тени, и тонкие — для дальних объектов или освещенных участков.

* Уверенность линий: Рисуйте быстрыми движениями, чтобы избежать «волосатых» и 
  рваных линий. Лучше сделать несколько быстрых попыток, чем одну медленную и дрожащую.

* Работа от локтя или плеча: Для длинных и плавных линий не используйте запястье — 
  задействуйте всю руку, чтобы получить ровный и уверенный штрих.

* Цифровые инструменты: Настройте параметры сглаживания (Streamline/Stabilization) 
  в графическом редакторе, чтобы минимизировать дрожание рук.

https://smirnov.school/blog/gameart/laynart-tekhniki-bozhestvennogo-ispolneniya/
https://www.youtube.com/watch?v=-neamUDj49Y

----------------------

Режимы наложения:

* Multiply - всегда затеняет;
* Linear Dodge - высветляет в ярко белый;
* Screen - как Linear Dodge, но более мягкий;
* Color Dodge - как Linear Dodge, но идет больше в насыщенность, чем в яркость;
* Color - меняет только цвет, но не меняет тон (используется для покраса чб);
* Overlay - затеняет темный цвет и высветляет светлый (в зависимости от цвета кисти);
* Soft Light - как Overlay, но более мягкий;

Режим наложения Screen - это противоположность Multiply. С помощью него рисуется 
свет и блики. Заполняющий свет и рефлексы можно рисовать через Soft Light.
Через Solf Light также хорошо рисовать свет для матовых материалов.

Режимы наложения лучше задавать для слоев, а не для кистей! Задав таковой для кисти, 
не получится нормально выполнять градиенты, т.к. каждый новый мазок 
будет усиливать предыдущий без тормозов.

Если нужно подкорректировать цветовую гамму, то вместо коррекции через фильтры 
можно использовать слой с режимом Color.

В фотошопе, пипетка может брать не только общий цвет со всех слоев, но и с одного 
конкретного слоя. Это полезно, когда нужно быстро получить собственный цвет объекта. 
Для этого нужно выбрать сначала нужный слой, а затем, на верхней панели 
в разделе "Образец" выбрать значение "Активный слой".

Слою с лайном часто ставят режим Multiply, перед тем как начать рендер. Во первых, 
Multiply делает белый фон прозрачным, а лайн удобнее рисовать именно на белом фоне. 
Во вторых, Multiply делает лайн более динамичным, т.к. он начинает смешиваться с нижними 
слоями. Например над светлыми участками он станет немного светлее, а над темными - темнее 
(при условии, что лайн выполнен кистью с прозрачностю).

---------------------

Растушевку можно делать той же жесткой, полупрозрачной кистью, но с низким flow
(когда flow низкий, любая кисть начинает рисовать наслаиванием краски).

При растушевке ватной палочкой нужно ограничивать рабочую зону через выделение, 
чтобы не задевать другие зоны рисунка.

При тонировании через слои, свет нужно делать на отдельном слое, под слоем с тенью. 
Так свет не будет перекрывать тень.

Наклон овальной кисти зависит от того, какой рукой рисуют. Левшам, похоже, удобнее 
чтобы наклон был вправо вверх (так кисть повернута у Ивана и он как раз левша). 
Правшам может быть удобнее, чтобы было наоборот, влево вверх.

---------------------

Цвет тени противоположен цвету света, на цветовом круге Иттена или RGB.
Цветовой круг Иттена дает более живописные цвета, а круг RGB - более реалистичные (PBR).

Цвет светлой стороны - это промежуточный оттенок между цветом света и цветом объекта.
Цвет собственной тени - это промежуточный оттенок между цветом тени и цветом объекта.

Цвет падающей тени - это промежуточный оттенок между цветом тени 
и цветом поверхности, на которую падает тень.

Чем насыщеннее свет, тем насыщеннее будет тень и промежуточные оттенки.

В живописи, на цвет собственной тени также влияет цвет от боковых рефлексов, а на цвет 
падающей тени - цвет от рефлексов сверху. В казуальной стилистике это может упрощаться.

В живописи, переход от света и тени выполняется через цвет объекта (альбедо), 
но в казуальной стилистике это также может упрощаться.

---------------------

Казуальный стиль – это яркие, насыщенные цвета, упрощенные но преувелечинные формы и
детализация. Рендер здесь выполняется максимально аккуратно (т.н. гладкий рендер без мазков 
и грязных пятен). Ориентир - игры от Playrix. 

Семиреализм (худ. рендер) похож на казуальную графику, но здесь уже больше живописности.
Могут появляться мазки. Формы становятся более реалистичными. Можно использовать текстурные
кисти. (т.е. двигаемся в сторону живописи). Ориентир - Hearthstone.

Фотореализм - это как семиреализм, но двигаются уже к уменьшению живописности и увеличению
детализации. Здесь изначально используются фототекстуры (фотобаш), которые в процессе 
обрисовываются поверх. Ориентир - keyart для AAA проектов, например Assassin's Creed.

---

в казуальном рендере оклюжен (в моем понимании) и собственная тень по сути объединяются в одно и рисуется мягкой кистью, с учетом направления света, создавая таким образом общий объем.

мягкую кисть можно комбинировать с жесткой кистью 
с последующей растушевкой (например когда нужно показать падающую тень, т.к. в казуальном рендере она также будет мягкой, но более жирной, чем собственная).

общий объем можно рисовать сразу в нескольких слоях, накладывая друг на друга в сложных местах, а в конце все объединять в один.

после прорисовки общего объема добавляются контактные тени на верхнем слое/слоях.

слой со светом важно размещать под слоем с тенью, чтобы свет не затирал тень.

рефлекс добавляется в конце. 
В казуальном рендере он идет больше как спецэффект, нежели часть светотени.

рисуется он также на верхних слоях, но с последующим понижением прозрачности, чтобы просвечивались тени (обычно просто подтирается мягкой кистью)

в семиреализме можно работать пятном (жесткой кистью), без плавной растушевки. Т.е. по сути мозаика пятен (как в живописи).

Растушевывать можно только в местах повышенного контраста. 
В тенях и на вспомогательных объектах растушевку можно не делать.

