Чтобы тренировать пространсвенное мышление, нужно рисовать предметы объемными формами насквозь.
Чтобы научиться рисовать светотени, нужно рисовать самые простые предметы с натуры.
Со временем художник начинает хорошо рисовать по наитию, за счет большой насмотренности.

С первого раза не всегда удается правильно отобразить нужную идею. Будь то светотени, блики, рефлексы, 
подбор цвета и пр. Опытные художники чаще всего рисуют методом подбора. Сначала нарисуют так, 
затем по другому, то одной стороты, то с другой. И так далее, пока не добьются нужного результата, 
который будет хорошо смотреться. Это называется "поиск композиции по принципу красоты и естественности".

Края предмета обычно немного выделяются. На светлой стороне они будут темнее, а на темной -
наоборот светлее. Для придания объемности одни края могут быть тоньше, а другие шире 
(например горизонтальные края тонкие, а вертикальные - более широкие)

Светотеневые фаски - это то самое оконтуривание, о котором говорила Вера в одном из своих видео. 

-------------

Блик - это зеркальное отражение света. Он появляется на гладких поверхностях. 
На ровной поверхности блик повторяет форму источника освещения. 

Блик образуется когда луч света, падая на поверхность, отражается прямо в глаз. При этом, не важно 
под каким углом отражается свет. Главное чтобы он отражался сразу в глаз (при переотражении, 
луч света будет терять интенсивность и блика уже не будет или он будет очень слабым). 

Блики любят края и возвышенности. На пересечении двух плоскостей блик будет по всему краю, 
а на пересечении трех плоскостей - в виде точки (проще говоря, они располагаются 
в самых высоких частях выпуклых форм, относительно зрителя).

Если сложную форму разбить на несколько простых, то можно заметить что блики будут на каждой из них.
Это касается и других частей светотени (тени, полутона, рефлексы и пр).

Если представить шар, разбитый на маленькие квадратики, то блик будет не на самом освещенном 
квадратике, а на том, который отразит свет прямо в глаз. Часто такой квадратик будет в зоне света.

-------------

Рисовать нужно не по частям, а сразу все, но постепенно. От общего к частному, а не наоборот. 
При рисовании, очень важно быть наблюдательным и все анализировать.

Предметы в воздушной перспективе всегда имеет синий оттенок. Это из-за того, что длина волны 
синего света короткая и она как бы рассеивается в дали, не доходя до зрителя.

Оттенок - это цвет, а тон - это черно-белый градиент (светотени).

--------------

Если свет яркий, то тень будет приглушенной, ближе к серому. А если, наоборот, 
приглушенный свет, то тень будет более яркая.

--------------

Тон нужно начинать накладывать с границы светотени.

Бри боковом освещение, объект со стороны света всегда светлее чем фон. А со стороны тени - 
всегда темнее чем фон. Даже если это белый объект на черном фоне. т.к. черное на свету 
светлее, чем белое в тени.

Очень важно вести всю работу одновременно, так, чтобы ее можно было в любой момент остановить. 
Чтобы работа была нарисована однородно. В этом случае, соотношение тона будет правильным, 
сразу видны те месте, где тон неправильно набран.

Чтобы избежать отсутсвия контраста в работе (когда света слишком затененные, затертые, 
а тени - наоборот, недобранные по тону), нужно всегда прищуриваться и проверять, 
чтобы натура и рисунок выглядели одинаково в прищуренном состоянии.

